Entwicklung einer Bibliothek zum universellen Bereitstellen von Kommandozeilenoberfächen

### 2019-02-14 UniversalCLIProvider/Tex/PaperGerman.tex
BackUp

\parindent=0pt
\newcommand{\inlinecode}[1]{{\lstinline[language=]$#1$}}
\begin{document}
 \begin{sloppypar}
  \maketitle
  \setcounter{tocdepth}{5}
  \setcounter{page}{0}
  \thispagestyle{empty}
  \tableofcontents
  \pagebreak
  %\section{Grundlagen\& Vorgehen} Verwandte Arbeiten;Validierung;Limitierungen
  \section{Einleitung \& Motivation}\label{sec:Intro}
  In dieser Arbeit geht es um die Entwicklung einer Bibliothek, welche Unabhängig von der konkreten Verwendung Kommandozeilenoberflächen bereitstellen kann, für C\#.
  Die Motivation für dieses Projekt ist die Erfahrung bei einem anderen das es keine meinen speziellen Anforderungen entsprechende Bibliothek gab, so dass ich die Idee hatte selbst eine alternative zu entwickeln.
  \section{Vergangenheit, Typen \& Probleme von Kommandozeilenoberflächen}
  \subsection{Differenzierung verschiedener Typen Kommandozeilenoberflächen}\label{subsec:DifferentCLITypes}
  \subsubsection{Windows typische Kommandozeilenoberflächen}
  Typisch für Windows Kommandozeilenoberflächen ist es ein \inlinecode{/} vor Paramternamen, manchmal auch vor Subkommmando-Namen, verwendet wird, wobei oft auch die Verwendung von \inlinecode{-} korrekt erkannt wird.
  Au\ss erdem werden im Windows Bereich oft sehr viele Funktionen, die z.T. nicht viel miteinander zu tun haben, in ein Befehl gelegt, welches dann viele Subkommandos besitzt.
  \subsubsection{*nix typische Kommandozeilenoberflächen}
  *nix\footnote{*nix wird als Sammelbegriff für Unix und Unix basierte Systeme, wie Linux, MacOS oder OpenBSD, verwendet} typische Kommandozeilenoberflächen
  zeichenen sich dadurch aus das sie statt des \inlinecode{/}, welches zu mehrdeutigkeiten führen könnte, da in *nix systemen Pfade mit Schrägstrichen beginnen, vor Parametern \inlinecode{--} verwenden.
  Häufig benötigte Parameter haben haben meist ein Kurzformen Form eines einzelnen Buchstaben / Zeichen, welcher hinter einem \inlinecode{-} angegeben wird.
  Viele Kommandozeilenoberflächen erlauben auch die aneinander Reihung solcher Kurzformen:
  Wenn z.B. \inlinecode{-a} und \inlinecode{-m} Parameter Kurzformen sind, kann \inlinecode{-am} als Kurzform für beide Optionen verwendet werden.
  Dabei muss \inlinecode{-a} ein Flag\footnote{Als Flag werden Parameter bezeichnet, die keinen weiteren Wert benötigen sondern ein boolean aktivieren} sein,
  \inlinecode{-m} kann auch ein Wertparamter sein dessen Wert dann dahinter stehen müsste.

  Eine weitere Eigenschaft, die typisch für Kommandozeilenoberflächen im *nix Berreich ist, ist dass,
  im Vergleich zu Windows Kommandozeilenoberflächen mehr getrennte Befehle mit weniger Subkommandos verwendet werden.
  \subsubsection{Ineraktive Kommandozeilenoberflächen}
  Mit der veröffentlichung von Windows XP Professional im Jahr 2000, wurde die Windows Management Instrumentation (WMI),
  zusammen mit der dafür vorgesehenen Windows Management Instrumentation Command-line (WMIC) eingeführt~\cite{WMIProgrammingBlogPost}.
  In dieser hat das Konzept einer interaktiven Shell zum aufrufen von
  Programmfunktionen~\footnote{Für SSH, TELNET und interaktive Compiler kamen interaktive Kommandozeilenoberflächen auch schon früher zum Einsatz} erstmals zum Einsatz.
  Diese interactive Shell kann mit dem \inlinecode{wmic} Befehl aufgerufen werden, dann kann man Einstellungen definieren wie
  z.B. die Sprache mit \inlinecode{/LOCALE} definieren die bis zum beenden der interaktiven Shell verwendet werden.

  Eine weiterer wichtiger Meilenstein für interakive Shells ist die 2005 von Facebook Inc. veröffentlichte Bibliothek Nubia~\cite{NubiaReleaseBlogPost} für Python.

@@

  Sie hat als erstes Syntax-highlighting in einer ineraktiven Kommandozeile eingeführt, zusammen mit einem Autocomplete auf dem Niveau moderner IDEs.

@@

  Graphische Kommandozeilenbenutzeroberfächen (GCLUI) werden oft verwendet wenn die Bedienung durch einen Endnutzer passieren soll,

@@

  Dass prominenteste Beispiel für einen solchen fall ist der \inlinecode{raspi-config} Befehl der die System-Konfiguration von Raspberry Pi's erlaubt.

@@

  Der Author hat diese als Nachfolger der Mono.GetOptions Bibliothek,

@@

  die die Bedinung einer solchen Bibliothek deutlich einfacher machen würden viele neue Bedienmöglichkeiten mit sich bringen.
  Die Bibliothek erlaubt das definieren von Optionen optional mit mehrere verwendbaren Namen.
  Diese können entweder ein delegate\footnote{Ein delegate in C\# ist ein Referenzdatentyp, der eine Prozedur speichert die mehrere Werte annhemen kann und optional einen Wert zurückgeben kann.} bereitstellen, dass den folgenden Parameter als String verarbeitet,

@@

  und dann ein delegate, dass das Parameter in dem vorher angegebenen Typ verarbeitet.
  Des weiteren werden Boolean flags unterstützt die durch \inlinecode{-OptionsName+} aktiviert

@@

  Seit dem ist die Popularität der Bibliothek sehr stark gestiegen, sodass es aktuell kanpp 600.000 Downloads auf nuget.org hat~\cite{MonoOptionsNuget}.

@@

  hat als erstes das Konzept von Attribut-definierten Kommandozeilenoberflächen im C\#Bereich.
  Sie wird seit der Veröffentlichung aktiv weiteretwickelt, nutzt die möglichkeiten aktueller C\# Versionen.
  Die Bibliothek stellt eine vollständige Hilfefunktion, baumartige Organistaion von Subkommandos, Parameter, Umfangreiche Typkonvertierungen, sowie Kurzformen bereit~\cite{CommandLineParserWiki}.

@@

  Die Bibliothek ist die am weitesten verbreitetste Lösung im C\# Umfeld mit 6.1 Millionen Downloads auf nuget.org~\cite{CommandLineParserNuget}. 

@@

  Im folgenden möchte ich auf Probleme eingehen, die aktuell häufig in Verbindung mit 

@@

  \subsubsection{Interaktive Konsolen}
  \subsubsection{Konfigurationsdateimanagement}
  \section{Implementation}\label{sec:Content}
  \input{implementation}

  \section{Ausblick}\label{sec:Future}
  Das Projekt ist, wie oben beschrieben schon jetzt sehr umfangreich, es gibt aber noch grö\ss eres Verbesserungspotential, welches ich in diesem Kapitel erl\"autern m\"ochte.

@@

@@

  Das Projekt ist in gro\ss en fast Vollständig in C\# ähnliche Sprache, wie Java, übertragbar, da fast alle Sprachen ein Konzept aud Annotationen oder Attributen implementieren 

@@

@@

  Im folgenden möchte ich auf verschieden Umgebungen für automatische Vervollständigungen eingehen.

@@

  Eie Funktion zur automatischen Verfollständigung von Befehlen in der Interaktive Kommandozeilenoberfläche, würde die Verwendung dieser Potentiell deutlich attraktiver machen, 
  da in einer interaktiven Kommandozeilenoberfäche es möglich ist, eine sehr umfangreiche Verfollständigung zu bieten.
  Dabei gibt es viele unterchiedliche Ausführungen, wie z.B. die der o.g. Python-Nubia Bibliothek, alle mit ihren Vor- und Nachteile.

@@

  Cmdlets bieten selber eine eigene einfache Kommandozeilenoberfläche, diese wird dann automatisch verfollständigt und dessen Eingaben werden automatisch in Objekte verarbeitet~\cite{CustomCmdlet}.

@@

  das dann in der Powershell automatisch Verfollständigt werden kann.
    Ich gehe davon aus das dieser Prozess sehr komplex wäre, und bin mir nicht sicher ob es möglich ist in dieser Umgebung, zum Beispiel für Konfigurationspfade, eine Verfollständigung bereitzustellen.
  \subsection{Verbesserung der Unit test Abdeckung}\label{subsec:MoreUnitTests}

@@

@@

  da Das Projekt .Net Core 2.1 untertsützt.

@@

  Des weiteren untertützt das Projekt .NET Standard 

@@

   sondern ausschlie\ss lich während der Entwicklung des Programmes aktiv ist, und Funktionen wie Nullf\"ahigkeitsprüfungen bereitstellt.

>>>>

\parindent=0pt
\newcommand{\inlinecode}[1]{{\lstinline[language=]$#1$}}
\begin{document}
 \begin{sloppypar}
  \maketitle
  \setcounter{tocdepth}{5}
  \setcounter{page}{0}
  \thispagestyle{empty}
  \tableofcontents
  \pagebreak
  %\section{Grundlagen\& Vorgehen} Verwandte Arbeiten;Validierung;Limitierungen
  \section{Einleitung \& Motivation}\label{sec:Intro}
  In dieser Arbeit geht es um die Entwicklung einer Bibliothek, welche unabhängig von der konkreten Verwendung Kommandozeilenoberflächen bereitstellen kann, für C\#.
  Die Motivation für dieses Projekt ist die Erfahrung bei einem anderen Projekt, dass es keine meinen speziellen Anforderungen entsprechende Bibliothek gab, 
  so dass ich die Idee hatte selbst eine Alternative zu entwickeln.
  \section{Vergangenheit, Typen \& Probleme von Kommandozeilenoberflächen}
  \subsection{Differenzierung verschiedener Typen Kommandozeilenoberflächen}\label{subsec:DifferentCLITypes}
  Im Folgenden möchte ich verschiedenen Formen von Kommandozeilenoberflächen erläutern und die Differenzen zwischen ihnen aufzeigen.
  \subsubsection{Windows typische Kommandozeilenoberflächen}
  Typisch für Windows Kommandozeilenoberflächen wird ein \inlinecode{/} vor Paramternamen, manchmal auch vor Subkommmando-Namen, verwendet wird, wobei oft auch die Verwendung von \inlinecode{-} korrekt erkannt wird.
  Au\ss erdem werden im Windows Bereich oft sehr viele Funktionen, die z.T. nicht viel miteinander zu tun haben, in einen Befehl gelegt, welcher dann viele Subkommandos besitzt.
  \subsubsection{*nix typische Kommandozeilenoberflächen}
  *nix\footnote{*nix wird als Sammelbegriff für Unix und Unix basierte Systeme, wie Linux, MacOS oder OpenBSD, verwendet} typische Kommandozeilenoberflächen
  zeichnen sich dadurch aus, dass sie statt des \inlinecode{/}, welches zu Mehrdeutigkeiten führen könnte, da in *nix Systemen Pfade mit Schrägstrichen beginnen, vor Parametern \inlinecode{--} verwenden.
  Häufig benötigte Parameter haben meist eine Kurzform in Form eines einzelnen Buchstaben / Zeichen, welcher hinter einem \inlinecode{-} angegeben wird.
  Viele Kommandozeilenoberflächen erlauben auch die aneinander Reihung solcher Kurzformen:
  Wenn z.B. \inlinecode{-a} und \inlinecode{-m} Parameter Kurzformen sind, kann \inlinecode{-am} als Kurzform für beide Optionen verwendet werden.
  Dabei muss \inlinecode{-a} ein Flag\footnote{Als Flag werden Parameter bezeichnet, die keinen weiteren Wert benötigen, sondern ein boolean Wert aktivieren.} sein,
  \inlinecode{-m} kann auch ein Wertparamter sein dessen Wert dann dahinterstehen müsste.

  Eine weitere Eigenschaft, die typisch für Kommandozeilenoberflächen im *nix Bereich ist, ist dass,
  im Vergleich zu Windows Kommandozeilenoberflächen mehr getrennte Befehle mit weniger Subkommandos verwendet werden.
  \subsubsection{Interaktive Kommandozeilenoberflächen}
  Mit der Veröffentlichung von Windows XP Professional im Jahr 2000, wurde die Windows Management Instrumentation (WMI),
  zusammen mit der dafür vorgesehenen Windows Management Instrumentation Command-line (WMIC) eingeführt~\cite{WMIProgrammingBlogPost}.
  In dieser hat das Konzept einer interaktiven Shell zum Aufrufen von
  Programmfunktionen~\footnote{Für SSH, TELNET und interaktive Compiler kamen interaktive Kommandozeilenoberflächen auch schon früher zum Einsatz} erstmals zum Einsatz.
  Diese interaktive Kommandozeilenoberflächen kann mit dem \inlinecode{wmic} Befehl aufgerufen werden, dann kann man Einstellungen definieren wie
  z.B. die Sprache mit \inlinecode{/LOCALE} definieren die bis zum Beenden der interaktiven Shell verwendet werden.

  Ein weiterer wichtiger Meilenstein für interakive Shells ist die 2005 von Facebook Inc. veröffentlichte Bibliothek Nubia~\cite{NubiaReleaseBlogPost} für Python.

@@

  Sie hat als erstes Syntax-highlighting in einer interaktiven Kommandozeile eingeführt, zusammen mit einem Autocomplete auf dem Niveau moderner IDEs.

@@

  Graphische Kommandozeilenbenutzeroberfächen (GCLUI) werden oft verwendet, wenn die Bedienung durch einen Endnutzer passieren soll,

@@

  Dass prominenteste Beispiel für einen solchen Fall ist der \inlinecode{raspi-config} Befehl der die System-Konfiguration von Raspberry Pi's erlaubt.

@@

  Der Autor hat diese als Nachfolger der Mono.GetOptions Bibliothek,

@@

  die die Bedienung einer solchen Bibliothek deutlich einfacher machen würden viele neue Bedienmöglichkeiten mit sich bringen.
  Die Bibliothek erlaubt das definieren von Optionen optional mit mehreren verwendbaren Namen.
  Diese können entweder ein delegate\footnote{Ein delegate in C\# ist ein Referenzdatentyp, der eine Prozedur speichert die mehrere Werte annhemen kann und optional einen Wert zurückgeben kann.} bereitstellen, dass den Folgenden Parameter als String verarbeitet,

@@

  und dann ein delegate, dass der Parameter in dem vorher angegebenen Typ verarbeitet.
  Des Weiteren werden Boolean flags unterstützt die durch \inlinecode{-OptionsName+} aktiviert

@@

  Seit dem ist die Popularität der Bibliothek sehr stark gestiegen, sodass es aktuell knapp 600.000 Downloads auf nuget.org hat~\cite{MonoOptionsNuget}.

@@

  hat als erstes das Konzept von Attribut-definierten Kommandozeilenoberflächen im C\#-Bereich.
  Sie wird seit der Veröffentlichung aktiv weiterentwickelt, nutzt die Möglichkeiten aktueller C\# Versionen.
  Die Bibliothek stellt eine vollständige Hilfefunktion, baumartige Organisation von Subkommandos, Parameter, Umfangreiche Typkonvertierungen, sowie Kurzformen bereit~\cite{CommandLineParserWiki}.

@@

  Die Bibliothek ist die am weitesten verbreitete Lösung im C\# Umfeld mit 6.1 Millionen Downloads auf nuget.org~\cite{CommandLineParserNuget}. 

@@

  Im Folgenden möchte ich auf Probleme eingehen, die aktuell häufig in Verbindung mit 

@@

Die Powershell unterstützt zwar Sonderzeichen aber nur für Powershell eigene Cmdlets.
  Dies ist darin begründet das für der gr\"o\ss te Teil der Windows eigenen Befehle keine weiter Unterst\"utzung f\"ur Sonderzeichen bietet, 
  da diese dafür unter Windows einen eigenen Einsprungspunkt definieren müssten.

  Unter Linux ist vom System aus die Unterstützung für Unicode gegeben, unter einigen Systemen muss die in der Shell noch aktiviert werden~\cite{LinuxUnicode}.
  Ein weiteres Problem ist die Verwendung von Backslashes, Anführungszeichen und Leerzeichen in Parameter, da dafür das gesamte Argumente mit Anführungsstrichen Umschlossen werden muss, und die genannten Zeichen mit einem vorhergehenden Backslash auskommentiert werden müssen.
  \subsubsection{Konfigurationsdateimanagement}
  Ein weiteres Problem ist es, das Konfigurationsdateien fast ausnahmslos nur selbst, aber nicht über die
  Kommandozeilenoberfläche des Programms bearbeitet werden können.
  Das führt dazu, das dort keine Hilfe/Dokumentation bereitgestellt werden kann.
  Au\ss erdem könnte in einer Kommandozeilenoberfläche die Gültigkeit der eingegebenen Werte
  überprüft werden, was bei dem bearbeiten einer einfachen Konfigurationsdatei nicht möglich ist.
  \subsubsection{Interaktive Konsolen}
  Im C\# Bereich stellt keine Bibliothek irgendeine Form von interaktiven kommandozeilenoberfläche bereit.
  \section{Implementation}\label{sec:Content}
  \input{implementation}

  \section{Ausblick}\label{sec:Future}
  Das Projekt ist, wie oben beschrieben schon jetzt sehr umfangreich, es gibt aber noch grö\ss eres Verbesserungspotential, welches ich in diesem Kapitel erläutern möchte.

@@

  Ich möchte in der Zukunft die Kernfunktionen der Bibliothek erweitern.
  Zuerst möchte ich zum Konfigurationsmanagement zwei Operatoren hinzufügen: \inlinecode{Add} und \inlinecode{RemoveAt}, 
  die auf Werte die das \inlinecode{ICollection} angewendet werden kann, um es zu ermöglichen Listen Elemente hinzuzufügen und entfernen zu können.
  Dann überlege ich noch eine Funktion einzubauen, die es erlauben würde, Parameter zu deklarieren, die auf alle Werte in einem Kontext anwendbar sind.

@@

  Das Projekt ist in gro\ss en fast Vollständig in C\# ähnliche Sprache, wie Java, übertragbar, da fast alle modernen Sprachen ein Konzept von Annotationen oder Attributen implementieren.
  Jedoch implementieren nicht alle Sprache ein System von Reflections, wie es für diese Bibliothek nötig ist, wie z.B. Rust.

@@

  Die grö\ss te Verbesserungsmöglichkeit der Bibliothek liegt darin, die Geschwindigkeit zu verbessern,
  da das interpretieren einer einfachen Aktion, einer Messung mit dotTrace zufolge, 452ms dauert.
  410ms davon werden dafür benötigt die Reflections von Klassen abzurufen, eine Problem, das nicht nur in C\#, sondern auch z.B. in Java existiert.
  Eine Lösung wäre es, die Reflections im vorraus zu speichern.
  Dafür wäre zuerst ein Software Development Kit (SDK) nötig, dass all nötigen Reflections erfasst und abspeichert.
  Des Weiteren wären geringe \"Anderungen in der Bibliothek nötig um externe Daten zu verwenden.
  Dabei stellt sich die Frage, wie man diese Daten speichert:
   \1 Die Generierung einer C\# Klasse die in eine eigene Bibliothek kompiliert wird, dies würde jedoch die Einrichtung eines eigenen Projekts erfordern.
   \1 Die Generierung einer Bibliothek, die als Teil des Nutzer-Programms kompiliert wird, dies würde aber erfordern, dass das Nutzer Programm zwei Mal kompiliert wird.
   \1 Die Verwendung einer eingebunden z.B. JSON Datei, die zur Laufzeit der Bibliothek ausgewertet wird, dies könnte aber etwas langsamer als die anderen beiden Optionen sein.
  Eine endgültige Evaluation dieser Optionen steht noch aus.
  Zuletzt wäre eine Integration in die C\# Build Pipeline wünschenswert, sowie Integrationen in dritt Werkzeuge (z.B. das Build-Pipeline
   Projekt\footnote{Weitere Informationen sind unter https://github.com/KBuroz/Build-Pipeline verfügbar}) und IDEs.

@@

  Im Folgenden möchte ich auf verschieden Umgebungen für automatische Vervollständigungen eingehen.

@@

  Eie Funktion zur automatischen Vervollständigung von Befehlen in der Interaktive Kommandozeilenoberfläche, würde die Verwendung dieser Potentiell deutlich attraktiver machen, 
  da in einer interaktiven Kommandozeilenoberfäche es möglich ist, eine sehr umfangreiche Vervollständigung zu bieten.
  Dabei gibt es viele unterschiedliche  Ausführungen, wie z.B. die der o.g. Python-Nubia Bibliothek, alle mit ihren Vor- und Nachteilen.

@@

  Cmdlets bieten selber eine eigene einfache Kommandozeilenoberfläche, diese wird dann automatisch vervollständigt und dessen Eingaben werden automatisch in Objekte verarbeitet~\cite{CustomCmdlet}.

@@

  das dann in der Powershell automatisch Vervollständigt werden kann.
    Ich gehe davon aus das dieser Prozess sehr komplex wäre, und bin mir nicht sicher ob es möglich ist in dieser Umgebung, zum Beispiel für Konfigurationspfade, eine Vervollständigung bereitzustellen.
  \subsection{Verbesserung der Unit-Test Abdeckung}\label{subsec:MoreUnitTests}
  Die Bibliothek besitzt einige Unit-Tests im Projekt \inlinecode{UnitTests}, diese decken aber, einem Test mit dem Programm dotCover zufolge, 10\% der Befehle ab.
  Es wäre bei einer Veröffentlichung der Bibliothek wünschenswert mindestens 95\% der Befehle automatisch testen zu können, damit eine Zuverlässige Weiterentwicklung möglich ist, 
  da es sonst dazu kommen könnte das fehlerhafte Software Veröffentlicht wird.

@@

  Das gesamte Projekt ist in C\# 7.3 mit der Entwicklungsumgebung JetBrains Rider entwickelt worden.
  Für dessen kostenfreie Bereitstellung ich mich an dieser Stelle bedanken möchte.

@@

  da das Projekt .Net Core 2.1 untertsützt.

@@

  Des Weiteren untertützt das Projekt .NET Standard 

@@

   sondern ausschlie\ss lich während der Entwicklung des Programmes aktiv ist, und Funktionen wie Nullfähigkeitsprüfungen bereitstellt.
